# Git

Git – бесплатная распределенная система управления версиями с открытым исходным кодом. 
Позволяет отслеживать изменения в часто редактируемых текстовых файлах, 
в том числе в исходном коде программного обеспечения.  

Git помогает отслеживать изменения, предоставляя возможность откатываться до предыдущих версий. 
Также поддерживает одновременную работы нескольких человек над одним проектом, 
что влечет за собой активное использование Git'а в командной разработке ПО. 
Помимо всего прочего, Git в связке (например, с GitHub или BitBucket) способствует применению практики code review 
для проверки нового кода другими участниками команды.  

Поскольку каждая директория Git'а на каждом хосте является полноценной копией 
с полной историей изменений и возможностью их отслеживания, 
то с Git'ом предоставляется возможным работать даже независимо от подключения к сети, 
которая нужна в регулярных случаях только для чтения и записи в удаленнный репозиторий, 
а большинство других важных команд можно производить автономно.

Git работает по принципу слоистости. Изначальная версия изменений хранится как исходный код проекта целиком, 
а все последующие версии изменений хранят уже лишь те изменения, 
которые были произведены по отношению к предыдущей версии изменений.  

---

# Содержание

1. [Команды, заимствованные из различных операционных систем](#borrowed)
   * [Команды для навигации](#navigation)
      1. [Команда `pwd`](#pwd)
      2. [Команда `ls`](#ls)
      3. [Команда `dir`](#dir)
      4. [Команда `cd`](#cd)
   * [Команды для управления файлами](#filesmanagement)
      1. [Команда `mkdir`](#mkdir)
      2. [Команда `touch`](#touch)
      3. [Команда `mv`](#mv)
      4. [Команда `rm`](#rm)
   * [Команды для отображения](#view)
      1. [Команда `clear`](#clear)
2. [Команды для создания рабочей области](#workingarea)
   * [Команда `init`](#init)
   * [Команда `clone`](#clone)
3. [Команды для работы с ветками](#branches)
   * [Команда `branch`](#branch)
   * [Команда `checkout`](#checkout)
4. [Команды для отображения состояния изменений](#research)
   * [Команда `status`](#status)
5. [Команды для работы с откатом локальных изменений](#rollback)
   * [Команда `reset`](#reset)
   * [Команда `clean`](#clean)
6. [Команды для работы с удаленным репозиторием](#workflow)
   * [Команда `pull`](#pull)
   * [Команда `push`](#push)

---

# <a name="borrowed"></a> Команды, заимствованные из различных сред

В этом разделе представлены команды, которые часто используются в Git Bash в виду своей пользы и удобства, 
но при этом не являются командами Git. Они практичны и популярны, просты и незаменимы, 
поэтому о них стоит упомянуть именно с самого начала. Все они исторически зарекомендовали себя 
и являются командами терминала Unix-подобных систем либо командной строки Windows-подобных систем.

Условно разделим такие команды на 3 вида: команды навигации, команды управления файлами и команды отображения.

## <a name="navigation"></a> Команды для навигации

#### <a name="pwd"></a> Команда `pwd`

- `pwd` – показать абсолютный путь каталога, в котором находимся.

#### <a name="ls"></a> Команда `ls`

- `ls` – показать кроме скрытых все файлы, находящиеся в текущем каталоге.
- `ls <folder>` – показать кроме скрытых все файлы, находящиеся в каталоге \<folder\> 
(в качестве \<folder\> может быть указан как относительный путь к каталогу, так и абсолютный).
- `ls ..` – показать кроме скрытых все файлы, находящиеся в родительском каталоге относительно текущего каталога.
- `ls -a` – показать все файлы, находящиеся в текущем каталоге.
- `ls -A` – показать все файлы, находящиеся в текущем каталоге, кроме каталогов `.` и `..`.
- `ls -R` – показать все файлы, находящиеся в текущем каталоге и его подкаталогах рекурсивно.

#### <a name="dir"></a> Команда `dir`

- `dir` – показать кроме скрытых все файлы, находящиеся в текущем каталоге.
- `dir <folder>` – показать кроме скрытых все файлы, находящиеся в каталоге \<folder\> 
(в качестве \<folder\> может быть указан как относительный путь к каталогу, так и абсолютный).
- `dir ..` – показать кроме скрытых все файлы, находящиеся в родительском каталоге относительно текущего каталога.
- `dir -a` – показать все файлы, находящиеся в текущем каталоге.
- `dir -A` – показать все файлы, находящиеся в текущем каталоге, кроме каталогов `.` и `..`.
- `dir -R` – показать все файлы, находящиеся в текущем каталоге и его подкаталогах рекурсивно.

#### <a name="cd"></a> Команда `cd`

- `cd <folder>` – зайти в каталог \<folder\> 
(в качестве \<folder\> может быть указан как относительный путь к каталогу, так и абсолютный).
- `cd ..` – зайти в родительский каталог относительно текущего каталога.
- `cd -` – зайти в предыдущий каталог, в котором находились.

## <a name="filesmanagement"></a> Команды для управления файлами

#### <a name="mkdir"></a> Команда `mkdir`

- `mkdir <folder>` – создать каталог \<folder\> 
(в качестве \<folder\> может быть указан как относительный путь к каталогу, так и абсолютный).
- `mkdir -p <folder>` – создать каталог \<folder\> 
(в качестве \<folder\> может быть указан как относительный путь к каталогу, так и абсолютный), 
при этом не будет ошибок, если каталог уже существует или необходимо создать вложенные каталоги.

#### <a name="touch"></a> Команда `touch`

- `touch <file>` – создать файл \<file\> 
(в качестве \<file\> может быть указан как относительный путь к файлу, так и абсолютный).

#### <a name="mv"></a> Команда `mv`

- `mv <source> <destination>` – переместить файл или каталог \<source\> в каталог \<destination\> 
(в качестве \<source\> или \<destination\> может быть указан как относительный путь к файлу или каталогу, 
так и абсолютный).
- `mv <source> <destination>` – переименовать файл или каталог \<source\> в файл или каталог \<destination\> 
(в качестве \<source\> или \<destination\> может быть указан как относительный путь к файлу или каталогу, 
так и абсолютный).

#### <a name="rm"></a> Команда `rm`

- `rm <file>` – удалить файл \<file\> 
(в качестве \<file\> может быть указан как относительный путь к файлу, так и абсолютный).
- `rm -d <folder>` – удалить пустой каталог \<folder\> 
(в качестве \<folder\> может быть указан как относительный путь к каталогу, так и абсолютный).
- `rm -r <file>` – удалить файл или каталог вместе со всем его содержимым рекурсивно 
(в качестве \<file\> может быть указан как относительный путь к файлу или каталогу, так и абсолютный).

## <a name="view"></a> Команды для отображения

#### <a name="clear"></a> Команда `clear`

- `clear` – очистить экран консоли, при этом всё предыдущее отображение пропадает.
- `clear -x` – очистить экран консоли, при этом всё предыдущее отображение смещается вверх.

# <a name="git"></a> Базовые команды Git

- `git --help` – показать справку по использованию команды *git*.
- `git --version` – показать версию Git.

# <a name="workingarea"></a> Команды для создания рабочей области

#### <a name="init"></a> Команда `init`

- `git init` – объявить текущий каталог как пустой локальный репозиторий.

#### <a name="clone"></a> Команда `clone`

- `git clone <url>` – создать в текущем каталоге подкаталог с таким же названием, как у удаленного репозитория, 
и объявить его как локальный репозиторий, который является копией удаленного репозитория, находящегося по адресу \<url\> 
(\<url\> при этом должен быть в формате `https://<hostname>/<username>/<repo>.git`, где  
   * \<hostname\> – веб-сервис для хостинга проектов и их совместной разработки, например, github.com или bitbucket.org;  
   * \<username\> – имя пользователя на этом веб-сервисе;  
   * \<repo\> – название репозитория в профиле этого пользователя, в котором находится нужный проект).
- `git clone <url> <folder>` – создать в текущем каталоге подкаталог с названием \<folder\> 
и объявить его как локальный репозиторий, который является копией удаленного репозитория, находящегося по адресу \<url\> 
(\<url\> при этом должен быть в формате `https://<hostname>/<username>/<repo>.git`, где  
   * \<hostname\> – веб-сервис для хостинга проектов и их совместной разработки, например, github.com или bitbucket.org;  
   * \<username\> – имя пользователя на этом веб-сервисе;  
   * \<repo\> – название репозитория в профиле этого пользователя, в котором находится нужный проект).
   
# <a name="branches"></a> Команды для работы с ветками

#### <a name="branch"></a> Команда `branch`

- `git branch` – показать список всех веток, присутствующих в локальном репозитории, 
с подсвеченной той веткой, в которой находимся.
- `git branch <branch>` – создать в локальном репозитории ветку с названием \<branch\>.
- `git branch -d <branch>` – удалить в локальном репозитории ветку с названием \<branch\>.
- `git branch --set-upstream-to=<remote>/<destination> <source>` – установить связь между локальной веткой \<source\> 
и веткой \<destination\> из удаленного репозитория \<remote\> (например, *origin*).
- `git branch -u <remote>/<branch>` – установить связь между локальной веткой и веткой \<branch\> 
из удаленного репозитория \<remote\> (например, *origin*).

#### <a name="checkout"></a> Команда `checkout`

- `git checkout <branch>` – переключиться на ветку с названием <branch
- `git checkout -b <branch>` – создать в локальном репозитории ветку с названием \<branch\> 
и сразу переключиться на неё.
- `git checkout --track <remote>/<branch>` – создать локальную ветку с названием \<branch\>, 
скачать туда содержимое ветки \<branch\> из удаленного репозитория \<remote\>, и сразу переключиться на неё, 
связав при этом указанные ветки.
- `git checkout -b <destination> <remote>/<source>` – создать локальную ветку с названием \<destination\>, 
скачать туда содержимое ветки \<source\> из удаленного репозитория \<remote\>, и сразу переключиться на неё, 
связав при этом указанные ветки.

# <a name="research"></a> Команды для отображения состояния изменений

#### <a name="status"></a> Команда `status`

- `git status` – показать, какие файлы с момента последнего коммита:
   * были созданы, но не добавлены в индекс;
   * были изменены, но не обновлены в индексе;
   * были добавлены в индекс и ожидают коммита.

# <a name="rollback"></a> Команды для работы с откатом локальных изменений

#### <a name="reset"></a> Команда `reset`

- `git reset --hard` – откатить состояние изменений в текущей ветке до того состояния, 
которое было на время последнего коммита.

- `git reset --hard HEAD^` – откатить состояние изменений в текущей ветке до того состояния, 
которое было на время последнего коммита и удалить последний коммит.

- `git reset --soft HEAD^` – удалить последний коммит, но при этом оставить все локальные изменения.

#### <a name="clean"></a> Команда `clean`

- `git clean` – удалить все непроиндексированные файлы из локальной ветки.

# <a name="workflow"></a> Команды для работы с удаленным репозиторием

#### <a name="pull"></a> Команда `pull`

- `git pull <remote>` – скачать содержимое из всех ранее связанных веток удаленного репозитория \<remote\> 
в локальный репозиторий.
- `git pull <remote> <branch>` – скачать содержимое из ветки \<branch\> удаленного репозитория \<remote\> 
в текущую ветку.
- `git pull <remote> HEAD` – скачать содержимое из ветки, ранее связанной с текущей веткой, 
удаленного репозитория \<remote\> в текущую ветку.
- `git pull` – скачать содержимое из удаленной ветки, ранее связанной с текущей веткой, в текущую ветку.

#### <a name="push"></a> Команда `push`

- `git push --set-upstream <remote> <branch>` – создать в удаленном репозитории \<remote\> ветку с названием \<branch\> 
и загрузить туда содержимое локальной ветки \<branch\>, связав при этом указанные ветки.
- `git push -u <remote> <branch>` – создать в удаленном репозитории \<remote\> ветку с названием \<branch\> 
и загрузить туда содержимое локальной ветки \<branch\>, связав при этом указанные ветки.
- `git push <remote>` – загрузить содержимое всех ранее связанных веток локального репозитория 
в удаленный репозиторий \<remote\>.
- `git push <remote> <branch>` – загрузить содержимое локальной ветки \<branch\> в ранее связанную с ней ветку 
удаленного репозитория \<remote\>.
- `git push <remote> HEAD` – загрузить содержимое текущей локальной ветки в ранее связанную с ней ветку 
удаленного репозитория \<remote\>.
- `git push` – загрузить содержимое текущей локальной ветки в ранее связанную с ней удаленную ветку.